---
title: 系分第三章_操作系统基本原理
tags:
  - 系统分析师教程
  - 笔记
toc: true
abbrlink: 25721
date: 2019-11-25 18:58:09
---

# 第3章 操作系统基本原理

&emsp;&emsp;操作系统是计算机系统中最重要、最基本的系统软件，它位于**硬件**和**用户**之间，向用户提供**接口**，方便用户使用计算机；且能够**管理计算机软硬件资源**。<!--more-->从资源管理的角度来看，操作系统是计算机系统中的**资源管理器**，负责对系统的软硬件资源实施有效的**控制**和**管理**，提高系统资源的利用率；从方便用户使用的角度来看，操作系统是一台虚拟机，它是计算机硬件的首次可扩充，隐藏了硬件操作的细节，使用户与硬件细节隔离，从而方便了用户使用。

#### 3.1  操作系统概述

&emsp;&emsp;操作系统：操作系统是控制和管理计算机软硬件资源 ，以尽可能合理、有效的方法**组织多个用户共享多种资源的的程序集合**。它具有：

&emsp;&emsp;1. 并发性

&emsp;&emsp;2. 共享性

&emsp;&emsp;3. 虚拟性

&emsp;&emsp;4. 不确定性

**操作系统的主要功能**

&emsp;&emsp;1） 处理机管理。负责对处理机的**分配**和**运行**实施有效的管理(以**进程**为单位)。处理机管理可归结为**进程管理。**

&emsp;&emsp;2） 存储器管理。主要任务是堆内存进行**分配**、**保护**和**扩充**。

&emsp;&emsp;3） 设备管理。具有**设备分配**、**设备传输控制**和**设备独立性**等功能。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;<1>&nbsp;设备分配是指根据一定的原则对设备进行分配，为了使设备与主机并行工作，常采用**缓冲技术**和**虚拟现实**技术。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;<1>&nbsp;设备传输控制是指实现物理的输入输出(**Input/Output，I/O**)操作，即**启动设备**、**中断处理**、**结束处理**等。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;<1>&nbsp;设备独立性是指用户向系统申请的设备与实际操作的设备无关。

&emsp;&emsp;4） 文件管理。负责对文件存储空间进行管理，包括存储空间的**分配**和**回收**，**目录管理**、**文件操作管理**和**文件保护**等功能。

&emsp;&emsp;5） 用户接口。是**为了用户能够灵活、方便的使用计算机和系统功能**。它包括两大类，分别是**程序接口**和**操作接口**。

#### 3.1.1  操作系统的类型

&emsp;&emsp;一般来说，操作系统可分为**单用户操作系统**、**批处理系统**、**分时系统**、**实时系统**、**网络操作系统**、**分布式操作系统**、**并行操作系统**和**嵌入式操作系统**等。

&emsp;&emsp;**1. 单用户操作系统**

&emsp;&emsp;基本特征是在一台处理机上**只能支持一个用户程序的运行**，系统的全部资源都提供给该用户使用。目前多数**微机**运行的操作系统都属于单用户操作系统。

&emsp;&emsp;**2. 批处理系统**（也称**作业处理系统**）

&emsp;&emsp;在批处理系统中，作业成批的装入计算机中，由操作系统在计算机的输入井将其组织好，按一定的算法选择其中的一个或多个作业，将其调入内存并使其运行。把结果放入磁盘输出井，由计算机统一输出后交给用户。

&emsp;&emsp;批处理系统中配置了一个**监督程序**，在该监督程序控制下，系统能够对一批作业自动进行处理。其基本特征是**“批量”**，将作业的**吞吐量作为主要目标**，同时兼顾作业的**周转时间**。

&emsp;&emsp;批处理系统又分**单道批处理系统**和**多道批处理系统**。

&emsp;&emsp;单道批处理系统在内存中只能存放一道作业，大大**减少了人工操作的时间**，**提高了机器的利用率**。但是，对于某些作业来说，当它发出I/O请求后，中央处理单元(**Central Processing Unit， CPU**)必须等待I/O的完成，而由于I/O设备的低速性，从而使CPU的利用率很低。为了改善CUP的利用率，引入了**多道程序设计技术**，就形成了**多道批处理操作系统**。

&emsp;&emsp;多道批处理操作系统中，内存中可同时有多道作业在运行，且作业可随时被调入系统，并存放在外存中形成作业队列。多道批处理系统具有**资源利用率高**和**系统吞吐量大**的优点，但它将用户和计算机操作员分开，使**用户无法直接与自己的作业进行交互**。另外，作业需要进行排队，依次处理，因此，**作业的平均周转时间较长**。

&emsp;&emsp;**3. 分时操作系统**

&emsp;&emsp;分时操作系统是为了解决批处理系统的缺点（**无法进行人机交互**），并使多个用户能同时使用自己的终端以交互方式使用计算机，共享主机的资源，为此，系统采用了**分时技术**，把CPU的时间划分为很短的时间片，轮流地分配给各个终端作业使用。这种操作系统就被成为**分时操作系统**，简称为**分时系统**。

&emsp;&emsp;在规定时间片内，作业没有执行完毕，，也必须将CPU交给下一个作业使用，并等待下一轮时间片继续执行。这样，系统才能够及时的响应每一个用户的请求。分时系统具有**多路性**、**独立性**、**及时性**、**交互性**和**同时性**等特征。

&emsp;&emsp;**4. 网络操作系统**

&emsp;&emsp;是指在计算机网络环境下，具有网络功能的操作系统。网络操作系统最主要的特点是网络中**各种资源的共享**，以及**各台计算机之间的通信**。

&emsp;&emsp;**5.  分布式操作系统**

&emsp;&emsp;分布式系统是由多台计算机组成的系统，系统中若干台计算机可以相互和做，共同完成同一个任务。在分布式系统中，任意两台计算机之间都可以利用通信交换信息，系统中的资源为所有用户共享。分布式系统的优点是**各节点的自制性好**、**资源共享的透明性强**、**各节点具有协同性**，其主要缺点是**系统状态不精确**、**控制机构复杂**、**通信开销会引起性能下降**。

&emsp;&emsp;分布式操作系统是网络操作系统的更高级形式，他保持了网络操作系统所拥有的全部功能，与网络操作系统的主要区别在于任务的分布性，即把一个大人物分解为若干个子任务，并被分配到不同的CPU上执行。

&emsp;&emsp;**6. 嵌入式操作系统**

&emsp;&emsp;嵌入式操作系统运行在**嵌入式智能芯片**环境中，对整个芯片和他所操作、控制的各种部件装置等资源进行**统一协调**、**处理**、**指挥**和**控制**。嵌入式操作系统具有**微型化**、**可定制**、**实时性**、**可靠性**、**易移植性**等特点。

&emsp;&emsp;**嵌入式实时操作系统**是指系统能够及时响应外部事件的请求，在规定时间完成该事件的处理，控制所有史诗任务协调一致的运行。它的特点是**及时性**、**支持多道程序设计**、**高可靠性和较强的过载防护能力**。

### 3.1.2 操作系统的结构

&emsp;&emsp;从操作系统的结构来看，主要有**整体结构**、**层次结构**、**客户/服务器结构**和**面向对象结构**等。

&emsp;&emsp;**1. 整体结构**

&emsp;&emsp;整体结构也称为**模块组合结构**或**无序结构**，是基于结构化程序设计的一种软件设计方法，其主要设计思想和步骤如下：

&emsp;&emsp;1） 把模块作为操作系统的基本单位，按功能将系统分解为若干模块，每个模块具有独立功能，若干模块协作完成某个功能；明确各模块之间接口关系，各模块之间可以不加控制地自由调用（无序调用法）；模块之间传递参数或返回结果时，其个数和方式也可根据需要随意约定；

&emsp;&emsp;2） 分别设计、编码、调试各个模块。

&emsp;&emsp;3） 将所有模块连接成一个完整的系统。

&emsp;&emsp;**主要优点：**

&emsp;&emsp;1）结构紧密、组合方便，灵活性大。

&emsp;&emsp;2） 系统效率较高。

&emsp;&emsp;3） 能加快操作系统研制过程。

&emsp;&emsp;**主要缺点：模块独立性差，模块之间牵连甚多，形成了复杂的调用关系，甚至有很多循环利用，造成系统结构不清晰，正确性难以保证，可靠性降低，系统功能的增、删、改十分困难。**

 &emsp;&emsp;**2. 层次结构**

&emsp;&emsp;层次结构将系统划分为**内核**和**若干模块**（或**进程**），模块按功能分层，各层之间只能是单向依赖或单项调用关系（底层为高层服务），使系统结构清晰不构成循环调用。层次结构有**全序**和**半序**之分。每层中各模块之间保持独立，互相没有联系，这种层次结构就称为全序；如果某些层内支架你允许有相互调用或通信的关系，则这种层次结构就称为半序；

&emsp;&emsp;**在层次结构中，外层功能是内层功能的扩充或延伸，内层功能为外层提供了支撑和基础。**因此，整个系统的接口少且简单。整个系统的正确性和通过各层的正确性来保证，从而使系统的正确性大大提高。层次结构的另一个优点是增加、修改或替换一个层次不会影响其他层次，有利于系统的**维护**和**扩展**。**层次结构的劣势是花费在通信上的开销较大，系统效率有所降低。**

&emsp;&emsp;**3. 客户/服务器结构**

&emsp;&emsp;现代操作系统大多有两种工作状态（**核心态和用户态**）。一般应用程序工作在用户态，内核模块和操作系统核心在核心态。





